ကျွန် တော ဒီမႈာေၿပာ ၿခင် တာ က တော႕
"Random Variable" ရဲ႕ Idea ပါ။
အစမႈာေတာ႔ ခက် ပါမယ်
ဘာလိူ႕ လဲ ဆိူ တော႕ငယ် တူန်း က နဲ႕
ရောလိူ႕ ပါ။
Random variables က အဲ ဒါ ေတွ နဲ႕ မ တႈ ပါ ဘူး။
Random variables ဟာ equation မႈ ရ လာ တဲ႕ အ ေၿဖ ကိူ number သိူ႕ change တာ ပါ။
အကယ် လိူ႕ အ ေၿကွ စေ႕ ပစ်႕
မယ် ဆိူ ရင် Random Variable က အဲ ဒီ equation
ကိူ number သိူ႕
ေၿပာင်း တာ ၿဖစ်
ပါ တယ်
ဥပမာ ာစ် ခူ စဥ်း
စား ၾကဥ်႕ ရ ေအာင်
Random variables မူာ X
ကိူ
အ ေၾကွ စေ႕ ခေါင်း ၾက ရင်
1 လိူ႕ ၿပ ၿပီး
ပန်း ႀက ရင် 0 ၿပ ပါ တယ်။
ဒါ က example
ပါ။
100 နဲ႕ 703 လိူ႕ လဲ ၿပ လိူ႕ ရပါ ာယ်။
ဒါ ဆိူ ရင်လဲ မူန် ပါ တယ်။
1 ကိူ ေခါင်း 0 ကိူ ပန်း လိူ႕
မႈတ်႕ ယူ တာ က အ လွယ် ဥပမာ
ေလး ပါ။
အဲလိူ equation ကိူ number 1 0 ေၿပာင်း တာ
X မႈာ ၿပီး ရင်
Y အ တွက်
အံစာတူန်း 7ခူ ရဲ႕ ေပါင်း လဒ်
လို႕ထား လိူ႕ ရ
ပါ ာယ်။
ဆိူ တော႕ အံစာ တူန်း 7ခူ ပစ်
ၿပီး ရင်
ရ လာ တဲ႔ အေရအတွက်
ေတွ ကိူ
ယူလိူက်
ၿပီး Yေနရာ မႈာ ထည်႔ ရ ပါ မယ်။
ဘာလိူ႔ ဒီ လိူ ထည်႔ရလဲဆိူ ၿပီး ေမး စ ရာ ရႈိ ပါ မယ်။
ဘာလိူ႔လဲ ဆိူ တော႕
equation က
probability နဲ႕စဥ်းစား ရင်ပိူ ရူင်း ပါ မယ်။
ပိူ လွယ် အောင် စဥ်း စား ၿခင် ရင်
equation ကိူ number ေၿပာင်း လိူက် ရင်
ရလဒ် ကိူစ တွက်လိူ႕ရ ပါ ၿပီ။
သၤချာ တွက်နည်း စ ထည်႕တွက် လိူ႕ရပါၿပီ။
အကဲ လိူ႔ ငယ်ငယ် တူန်း က လိူ
ပဲတွက် ရင်
ကွင်း နဲ႕
ရေး ရင်
အရႈည် ႀကီး
ၿဖစ် သွား ပါ
လိမ်႕ မယ်။
အခူ လိူ ဆိူတော႕
probability ကိူ ပါ X,Y
နဲ႕ ၿပ လိူ႕ရပါ ၿပီ။
Probability မူာ စုံကိန်း ၿဖစ် နေရင်
ၿပ
ႆ
နာ
မ
႐ႈိ
ပါ
ဘူး။
ဘာ
လိူ႕
လဲ
ဆိူ
တော႕
ငယ်ငယ်
က
တွက်
နည်း
နဲ႕
မတူဘဲ
ဘယ် ကိန်း မ ဆိူ
ထည်႕ လိူ႕
ရ
ပါ
တယ်
နောက် videoမႈာ random variable ကိူ တၿခား ဘယ် နေရာတွမႈာ သုံး
လဲ ဆိူ တာ ကိူေၿပာ ပါ မယ်။